---
title: Операции с числа
---

{% include menu.html %}

Няма съмнение, че вече знаете някои от операциите, които можете да извършвате с числа в Raku. Само да споменем, че символът на _операцията_ се нарича _оператор_. Обектите, върху които извършваме операции, се наричат _операнди_.

## Арифметика

**Оператор** | **Операция**
`+` | Събиране
`-` | Изваждане
`*` | Умножение
`/` | Деление

Тъй като Raku [поддържа Unicode](/bg/essentials/on-unicode) много добре, някои от тези оператори имат не-ASCII еквиваленти:

`×` | Умножение
`÷` | Деление

За да промените реда на изпълнение, използвайте скоби:

```raku
say 3 * 4 + 5;   # 17
say 3 * (4 + 5); # 27
```

## Модуло

Операторът за модуло е `%`, както в много други езици.

`%` | Модуло

Той връща остатъка от целочисленото деление на две числа, така че `10 % 3` е `1`. Обърнете внимание, че `-10 % 3` е `2`, тъй като резултатът от операцията се определя като разликата между първото число и закръгленото надолу деление, умножено по второто число. Така че, `$a % $b` е еквивалентно на `$a - $b * floor($a / $b)`.

## Делимост

Raku добавя полезен оператор за тестване дали едно число е делимо на друго число.

`%%` | Делимост

Това е инфиксен оператор, който изисква два операнда: `10 %% 3`. Ако първият операнд е делим на втория операнд, резултатът е Булев `True`. В противен случай, `False`.

## Целочислени операции

Има специални операции, които връщат целочислени резултати. Техните оператори са думи вместо символи.

`div` | Целочислено деление
`mod` | Целочислено модуло

Операторът `div` закръгля резултата надолу, така че `10 div 3` е `3`, а `-10 div 3` е `-4`.

И двата оператора `div` и `mod` очакват целочислени операнди. Така че, следната програма няма да работи, ако разкоментирате редовете, маркирани като `Error`:

```raku
say 10.3 % 3;     # OK
# say 10.3 mod 3; # Error

say 10.3 / 3.3;     # OK
# say 10.3 div 3.3; # Error
```

## Степенуване

Има два начина за получаване на резултата от _x_ на степен _y_. Първо, можете да използвате оператора `**`:

```raku
say 3 ** 4; # 81
```

Второ, можете да използвате надписани цифри, например:

```raku
say 3⁴; # 81
```

Възможно е да поставите повече от една надписана цифра, за да получите стойност на степен по-голяма от 9. Например:

```raku
say 2¹⁵; # 32768
```

Отрицателната степен също не е проблем:

```raku
say 2 ** (-2); ## 0.25
say 2⁻²; # 0.25
```

Забележете, че резултатът от последните две изрази е число от тип `Rat`.

## Операции с присвояване

Всички операции поддържат съкратен синтаксис, когато трябва да актуализирате променливата. Нека го демонстрираме с примера на `+`.

Пълната форма

```raku
$a = $a + $b;
```

е еквивалентна на:

```raku
$a += $b;
```

{% include nav.html %}