---
title: О курсе
---

{% assign course_title = site.data.toc["ru"].title %}

[{{course_title}}](/ru/)

# О курсе

Добро пожаловать на курс по языку программирования Raku!

Этот курс охватывает все основные аспекты языка, которые вам понадобятся в повседневной практике. Курс состоит из пяти частей, которые объясняют теорию и предлагают множество практических заданий. Предполагается, что вы попробуете решить задачи самостоятельно, прежде чем смотреть решение.

Если вы только начинаете изучать Raku, вам рекомендуется пройти все части в порядке, указанном в оглавлении. Если у вас уже есть практика и вы хотите получить конкретное обучение, вы можете начать с нужного раздела.

## Структура

Курс разделен на пять частей, каждая из которых включает несколько разделов, которые, в свою очередь, включают ряд тем (или, проще говоря, различных страниц с уникальными URL).

Курс включает материалы следующих четырех типов:

* — Теория, охватывающая текущую тему
* — Викторины, проверяющие ваше понимание теории темы и/или раздела
* — Упражнения по материалу всего раздела
* — Ответы на упражнения

Иногда практические задания (как викторины, так и упражнения) дают дополнительную информацию по теме, поэтому, чтобы получить максимальную пользу от курса, рекомендуется не пропускать их.

Под каждой страницей есть навигационный блок, который вы можете использовать для перехода по всему курсу. Вы также всегда можете перейти к нужному разделу, используя меню навигации в верхней части страницы.

Хотя навигация направляет вас через задания в определенном порядке, вы можете решать их в более или менее случайном порядке в пределах текущего раздела или темы.

## Содержание

Курс включает пять частей:

| N | Название | Статус
| 1 | [Основы Raku](/ru/essentials) | Опубликовано
| 2 | [Продвинутые темы Raku](/ru/advanced) | В процессе<span id="ProgressBar">...</span>
| 3 | Объектно-ориентированное программирование в Raku | 
| 4 | Регулярные выражения и грамматики | 
| 5 | Функциональное, конкурентное и реактивное программирование | 

<script>
    let ProgressBar = document.getElementById('ProgressBar');
    let current_progress = 0;
    setInterval(function() {
        current_progress++;
        current_progress %= 6;

        let bar = '';
        for (let c = 0; c < current_progress; c++) {
            bar += ',';
        }
        bar += '...';
        for (let c = current_progress; c < 6; c++) {
            bar += ',';
        }
        
        bar = bar.substr(3, 3);
        bar = bar.replace(/,/g, '<span style="color: lightgray">.</span>');
        ProgressBar.innerHTML = bar;
    }, 200);
</script>

На данный момент первая часть полностью написана и опубликована. Остальные части находятся в процессе разработки. Обратите внимание, что так как курс все еще находится в разработке, URL его различных частей могут немного измениться в будущем.

Первая часть, «Основы Raku», содержит:

- 91 тема
- 73 викторины
- 65 упражнений

Новые упражнения и викторины могут появляться в уже опубликованных темах, а теоретические части могут быть слегка изменены для достижения наилучшего потока курса.

## Требования

Для прохождения курса и выполнения упражнений вам понадобится рабочий компилятор. Существует несколько вариантов:

* — Установить компилятор Rakudo или пакет Rakudo Star или
* — Использовать онлайн-сервисы или
* — Использовать docker-контейнеры

Различные варианты установки описаны в начале первой части.

## Об авторе

Курс написан [Андреем Шитовым](https://andrewshitov.com), который следит за развитием Raku с 2000 года (когда он был известен как Perl 6). Он является автором ряда [книг о программировании на Raku](https://andrewshitov.com/books). Материал курса основан на повседневном опыте, в частности, на участии в [The Weekly Challenge](https://perlweeklychallenge.org) и обзоре решений других участников, а также на опыте использования Raku в качестве основного языка для сайта [Covid Observer](https://covid.observer).

## Вклад, условия использования и обратная связь

Создание курса поддерживается грантом [The Perl Foundation](https://www.perlfoundation.org). Вы можете использовать курс для самообучения или как набор готовых материалов для обучения других. Коммерческое использование в классах разрешено без разрешения. Выпуск курса как отдельного продукта должен быть предварительно согласован с автором.

Исходные файлы доступны на GitHub: [github.com/ash/raku-course](https://github.com/ash/raku-course). Не стесняйтесь отправлять pull request для исправления возможных ошибок или опечаток или создавать issue на GitHub, если хотите обсудить более широкий вопрос. Вы также можете связаться с автором по [электронной почте](mailto:andy@shitov.ru).

## Навигация по курсу

← [Начало](/ru/) 
&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;
[Что такое Raku](/ru/essentials/what-is-raku) →

{% include languages.html %}
{% include translations.html %}
