---
title: Возвращение результата
---

{% include menu.html %}

Функции часто не только что-то делают, но и возвращают результат. Например, в функциональном программировании функции не должны производить побочных эффектов, таких как вывод на консоль. Тем не менее, Raku не ограничивает вас в этом. Давайте посмотрим, как вернуть значение из функции и как получить его в вызывающем коде.

```raku
sub add($x, $y) {
    return $x + $y;
}

my $sum = add(10, 20);
say $sum; # 30
```

Здесь функция, называемая `add`, принимает два числа и возвращает их сумму. Используется явный `return`. На стороне вызова значение, которое возвращает функция, может использоваться как любое другое значение. В приведенной выше программе оно присваивается переменной.

## Последнее вычисленное значение

В Raku явный `return` не требуется, если результат, который вы хотите вернуть из функции, является последним вычисленным значением в её теле. Наша функция `add` может быть упрощена:

```raku
sub add($x, $y) {
    $x + $y
}
```

Как вы могли заметить, в конце строки нет точки с запятой, так как она не требуется, когда строка заканчивает текущий блок кода.

Такие тривиальные и небольшие функции часто форматируются в одну строку для более компактного кода:

```raku
sub add($x, $y) { $x + $y }
```

## Отсутствие возвращаемых данных

Если вам нужно выйти из функции до конца её тела, и функция не возвращает никакого результата, используйте пустой `return`.

```raku
sub test($x) {
    return if $x <= 10;
    say "$x is above the limit";
}
```

{% include nav.html %}