---
title: Решение для ’Таблица покупок‘
---

{% include menu.html %}

## Код

Вот возможное решение:

```raku
my $chair-price = 20.57;
my $chairs = 4;
my $chairs-total = $chair-price * $chairs;

my $table-price = 50.18;
my $tables = 1;
my $tables-total = $table-price * $tables;

say "Item\tPrice\tN\tTotal";
say "Chairs\t\$$chair-price\t$chairs\t\$$chairs-total";
say "Tables\t\$$table-price\t$tables\t\$$tables-total";
```

Все числа заданы вручную и сохранены в переменных. Мы также используем оператор
умножения `*`, чтобы посчитать результат. Мы узнаем больше об операторах в
следующих главах этого курса, но на данный момент конструкция `$chair-price *
$chairs` не должна быть чем-то, что вызывает вопросы.

Три строки, которые производят вывод, печатают три ряда таблицы, включая
заголовки. Колонки отделены друг от друга символом таб `\t`. В рядах с данными
мы также видим экранированный символ доллара `\$`, как и другие переменные,
которые мы хотим интерполировать.

🦋 Вы можете найти исходный код в файле [purchase-table.raku](https://github.com/ash/raku-course/blob/master/exercises/strings/purchase-table.raku).

## Вывод

Запустите программу, и она выведет таблицу:

```
$ raku exercises/strings/purchase-table.raku
Item    Price   N      Total
Chairs  $20.57  4      $82.28
Tables  $50.18  1      $50.18
```

## Комментарии

Вы заметили дефисы в именах переменных, таких как `$chair-price` или
`$tables-total`? Это вполне приемлемый способ именования переменных в Raku.

Не позвольте себя смутить двумя последовательными знаками доллара. Raku читает
их по-отдельности. Например, в подстроке `\$$price` первый знак доллара
экранирован и поэтому представляет сам себя, тогда как второй является частью
переменной `$price`.

Все строки заключены в двойные кавычки, чтобы позволить интерполяцию переменных
и специальных символов.

Давайте еще раз вернемся к этому заданию, когда мы познакомимся с массивами и
словарями.

{% include nav.html %}
