---
title: Mind the space
---

{% include menu.html %}

Использование функций в Raku в основном интуитивно и не вызывает проблем, но вам следует обратить внимание на следующий аспект.

## TL;DR

Не добавляйте пробел между именем функции и скобками с её аргументами. Но используйте пробел после `for` и `if`.

## Длинная история

Возьмем простую функцию:

```raku
sub f($x, $y) {
    return $x + $y;
}
```

Прежде всего, обратите внимание на отсутствие пробелов между именем функции и открывающей скобкой, содержащей параметры. Некоторые стили кодирования в других языках могут требовать пробел в этом месте. Raku это допускает, но это не практика, которую следует соблюдать:

```raku
sub f ($x, $y) {
    return $x + $y;
}
```

Со стороны вызова отсутствие пробела важно. Если вы вызываете функцию и опускаете скобки, то пробел после имени функции неизбежен:

```raku
f 5, 6;
```

Но если вы добавляете скобки, перед ними не должно быть пробела. Это правильный вызов:

```raku
f(5, 6);
```

А этот вызов неправильный:

```raku
f (5, 6);
```

Такой код вызывает исключение:

    Too few positionals passed; expected 2 arguments but got 1
      sub f at t.raku line 1
      in block <unit> at t.raku line 5

Raku воспринимает вызов с пробелом `f (5, 6)` как попытку передать один аргумент `(5, 6)` функции. Вы можете легко проверить тип этого аргумента, если перепишите функцию так, чтобы она принимала только один аргумент:

```raku
sub f($param) {
    say $param.WHAT;
}

f (5, 6); # (List)
```

Таким образом, вызов `f (5, 6)` означает, что мы передаем [список](/ru/essentials/positionals/lists) функции. Список как единое целое.

## Когда пробел необходим

В некоторых случаях пробел необходим. Это происходит, когда вы используете скобки с одним из ключевых слов, таких как `if` или `for` или `loop`. Следующий код неверен:

```raku
if(True != False) {
    say 'OK';
}
```

Сообщение об ошибке объясняет, что не так:

    ===SORRY!===
    The word 'if' is interpreted as a 'if()' function call.  Please use
    whitespace instead of parentheses.
    at /Users/ash/raku-course/t.raku:1
    ------> if⏏(True != False) {
    Unexpected block in infix position (two terms in a row)
    at /Users/ash/raku-course/t.raku:1
    ------> if(True != False)⏏ {

В случае с `if` скобки вообще не требуются, поэтому проблема не возникнет, если вы их не используете. Но в некоторых случаях, например, с `loop`, их необходимо использовать, и пробел становится обязательным:

```for
loop(my $c = 0; $c != 10; $c++) { say $c }
```

В этом коде происходит то же самое: `loop(...)` воспринимается компилятором как вызов функции. Добавьте пробел, чтобы решить проблему. Или лучше перепишите фрагмент, используя `for`.

## Заключение

Итог: чтобы избежать таких проблем, не добавляйте пробел между именем функции и скобками с аргументами функции и старайтесь избегать скобок, если это возможно, с другими конструкциями языка, такими как управляющие конструкции.

{% include nav.html %}