---
title: Бележки за използването на Unicode
---

{% include menu.html %}

Raku приема, че всички ваши програмни файлове са запазени като UTF-8 файлове. От практическа гледна точка, това означава, че не трябва да се притеснявате за не-ASCII символи в, например, низови литерали. Но това не е всичко. Най-вероятно няма да се притеснявате, ако вашата програма чете текстов файл, който също е UTF-8 файл. Това също означава, че дължината на низа се открива правилно като броя на символите, а не като броя на байтовете. (Ще разгледаме това по-подробно по-късно.)

Следващото нещо, което трябва да знаете, е че можете да използвате не-латински или не-английски букви за идентификатори. Можете да наречете вашата променлива `$ι` вместо `$i`, ако предпочитате, и компилаторът ще я парсира правилно.

Raku третира Unicode свойствата на символите достатъчно педантично. Например, той не само знае дали един символ е буква или цифра, но също така правилно идентифицира двойки символи като скоби или различни видове скоби. В много случаи можете да изберете различен тип скоби за отделни части на програмата. Например, можете да модифицирате нашата програма „Hello, World!“ да използва тези не-латински кавички (ще ги видите отново, когато работим с граматики на Raku):

```raku
say ｢Hello, World!｣;
```

Някои вградени оператори имат две форми: Unicode и ASCII версии. Например, може да напишете отрицателно сравнение като `!=` или като `≠`. Същото важи и за операции със множества: например, `∈` има чисто ASCII еквивалент `(elem)`. Или, има вградена константа, към която можете да се отнесете като `pi` или `π`.

Когато работите с числа, можете да изберете да използвате дроби във формата на `½` вместо `0.5`. Или, да изчислите квадрата на `$x` като `$x²` използвайки надписан символ.

Намерете пълния списък на такива двойки на следната страница с документация: 📖 [Unicode срещу ASCII символи](https://docs.raku.org/language/unicode_ascii).

{% include nav.html %}