---
title: Операції з числами
---

{% include menu.html %}

Без сумніву, ви вже знаєте деякі операції, які можна виконувати з числами в Raku. Варто зазначити, що символ _операції_ називається _оператором_. Об'єкти, над якими ми виконуємо операції, називаються _операндами_.

## Арифметика

**Оператор** | **Операція**
`+` | Додавання
`-` | Віднімання
`*` | Множення
`/` | Ділення

Оскільки Raku [добре підтримує Unicode](/uk/essentials/on-unicode), деякі з цих операторів мають не-ASCII еквіваленти:

`×` | Множення
`÷` | Ділення

Щоб змінити порядок виконання, використовуйте дужки:

```raku
say 3 * 4 + 5;   # 17
say 3 * (4 + 5); # 27
```

## Модуль

Оператор модуля — це `%`, як і в багатьох інших мовах.

`%` | Модуль

Він повертає залишок від ділення двох чисел, тому `10 % 3` дорівнює `1`. Зауважте, що `-10 % 3` дорівнює `2`, оскільки результат операції визначається як різниця між першим числом і округленим вниз результатом ділення, помноженим на друге число. Тому `$a % $b` еквівалентно `$a - $b * floor($a / $b)`.

## Кратність

Raku додає корисний оператор для перевірки, чи число ділиться на інше число.

`%%` | Кратність

Це інфіксний оператор, який потребує два операнди: `10 %% 3`. Якщо перший операнд ділиться на другий операнд, результатом буде логічне значення `True`. В іншому випадку — `False`.

## Цілі операції

Є спеціальні операції, які повертають цілі результати. Їхні оператори є словами замість символів.

`div` | Ціле ділення
`mod` | Цілий модуль

Оператор `div` округлює результат вниз, тому `10 div 3` дорівнює `3`, а `-10 div 3` дорівнює `-4`.

І `div`, і `mod` очікують цілі операнди. Тому наступна програма не працюватиме, якщо розкоментувати рядки, позначені як `Error`:

```raku
say 10.3 % 3;     # OK
# say 10.3 mod 3; # Error

say 10.3 / 3.3;     # OK
# say 10.3 div 3.3; # Error
```

## Степінь

Є два способи отримати результат _x_ в степені _y_. По-перше, ви можете використовувати оператор `**`:

```raku
say 3 ** 4; # 81
```

По-друге, ви можете використовувати надрядкові цифри, наприклад:

```raku
say 3⁴; # 81
```

Можна використовувати більше однієї надрядкової цифри, щоб отримати значення степеня більше за 9. Наприклад:

```raku
say 2¹⁵; # 32768
```

Негативний степінь також не є проблемою:

```raku
say 2 ** (-2); ## 0.25
say 2⁻²; # 0.25
```

Зверніть увагу, що результат останніх двох виразів є числом типу `Rat`.

## Операції з присвоєнням

Усі операції підтримують скорочений синтаксис, коли потрібно оновити змінну. Продемонструємо це на прикладі `+`.

Повна форма

```raku
$a = $a + $b;
```

еквівалентна:

```raku
$a += $b;
```

{% include nav.html %}