---
title: Операции с числами в Raku
---

{% include menu.html %}

Безусловно вы уже знакомы с некоторыми операциями, которые можно совершать с
числами в Raku. Отметим, что символ _операции_ называется _оператором_. Объекты,
над которыми совершается операция, называются _операндами_.

## Арифметика

**Оператор** | **Операция**
`+` | Сложение
`-` | Вычитание
`*` | Умножение
`/` | Деление

Так как Raku очень хорошо [поддерживает Юникод](/ru/essentials/on-unicode),
некоторые операторы имеют эквивалент в Юникоде:

`×` | Умножение
`÷` | Деление

Используйте скобки, чтобы изменить порядок выполнения:

```raku
say 3 * 4 + 5;   # 17
say 3 * (4 + 5); # 27
```

## Остаток от деления

Оператор остатка от деления — это `%`, как и во многих других языках.

`%` | Остаток от деления

Он возвращает остаток от целочисленного деления двух чисел, например `10 % 3`
равно `1`. Отметим, что `-10 % 3` равно `2` так как результат операции определен
как разница между первым числом и округленным вниз частным, умноженным на
второе число. Другими словами, `$a % $b` эквивалентно `$a - $b * floor($a / $b)`.

## Делимость

Raku добавляет полезный оператор, чтобы проверить, если число делится на другое
число.

`%%` | Делимость

Это инфиксный оператор, которому требуется два операнда: `10 %% 3`. Если первый
операнд кратен второму операнду, то результат будет булевым значением
`True`. Иначе — `False`.

## Целочисленные операции

Есть несколько специальных операций, которые возвращают целые числа. Их
операторы являются словами, а не символами.

`div` | Целочисленное деление
`mod` | Целочисленный остаток от деления

Оператор `div` округляет результат к низу, поэтому `10 div 3` равно `3` и `-10 div 3` равно `-4`.

## Степень

Есть два варианта возведения _x_ в степень _y_. В первом варианте используется
оператор `**`:

```raku
say 3 ** 4; # 81
```

Во втором используется верхний индекс, например:

```raku
say 3⁴; # 81
```

В верхний регистр возможно поместить больше одной цифры, чтобы получить степень
больше девяти. Например:

```raku
say 2¹⁵; # 32768
```

Также не составляет проблем и отрицательная степень:

```raku
say 2 ** (-2); ## 0.25
say 2⁻²; # 0.25
```

Отметим, что результат последний двух выражений является числом типа `Rat`.

## Операции с присвоением

Все операции поддерживают сокращенный синтаксис для обновления
переменной. Давайте продемонстрируем это на примере `+`.

Полная форма

```raku
$a = $a + $b;
```

эквивалентна

```raku
$a += $b;
```

{% assign human=1 %}
{% include nav.html %}
