---
title: За този курс
---

{% assign course_title = site.data.toc["en"].title %}

[{{course_title}}](/bg/)

# За този курс

Добре дошли в курса по програмиране на езика Raku!

Този курс обхваща всички основни аспекти на езика, които са ви необходими за ежедневната ви практика. Курсът се състои от пет части, които обясняват теорията и предлагат много практически задачи. Предполага се, че ще се опитате да решите задачите сами, преди да погледнете решението.

Ако тепърва започвате да учите Raku, препоръчително е да преминете през всички части в реда, в който са изброени в съдържанието. Ако имате известна практика и искате да се обучавате по конкретна тема, можете да започнете с желаната секция.

## Структура

Курсът е разделен на пет части, всяка от които включва няколко секции, които от своя страна включват редица теми (или, просто казано, различни страници с уникален URL).

Курсът включва материали от следните четири типа:

* — Теория, която обхваща текущата тема
* — Тестове, които проверяват разбирането ви на теорията на темата и/или секцията
* — Упражнения за материала на цялата секция
* — Отговори на упражненията

Понякога, практическите задачи (както тестове, така и упражнения) дават допълнителна информация по темата, така че за да извлечете максимума от курса, се препоръчва да не ги пропускате.

Под всяка страница има навигационен блок, който можете да използвате за преминаване през целия курс. Винаги можете да скочите до желаната секция, използвайки менюто с хлебни трохи в горната част на страницата.

Докато навигацията ви води през задачите в определен ред, можете да ги решавате в повече или по-малко случаен ред в рамките на текущата секция или тема.

## Съдържание

Курсът включва пет части:

| № | Име | Статус
| 1 | [Основи на Raku](/bg/essentials) | Публикувано
| 2 | [Напреднали теми в Raku](/bg/advanced) | В процес<span id="ProgressBar">...</span>
| 3 | Обектно-ориентирано програмиране в Raku | 
| 4 | Регулярни изрази и граматики | 
| 5 | Функционално, конкурентно и реактивно програмиране | 

<script>
    let ProgressBar = document.getElementById('ProgressBar');
    let current_progress = 0;
    setInterval(function() {
        current_progress++;
        current_progress %= 6;

        let bar = '';
        for (let c = 0; c < current_progress; c++) {
            bar += ',';
        }
        bar += '...';
        for (let c = current_progress; c < 6; c++) {
            bar += ',';
        }
        
        bar = bar.substr(3, 3);
        bar = bar.replace(/,/g, '<span style="color: lightgray">.</span>');
        ProgressBar.innerHTML = bar;
    }, 200);
</script>

В момента първата част е напълно написана и публикувана. Останалите части са в процес на разработка. Имайте предвид, че тъй като курсът все още е в разработка, URL адресите на различните му части може да се променят леко в бъдеще.

Първата част, „Основи на Raku“, съдържа:

- 91 теми
- 73 теста
- 65 упражнения

Нови упражнения и тестове може да се появят в вече публикуваните теми, както и теоретичните части могат да бъдат леко модифицирани, за да се постигне най-добрият поток на курса.

## Предварителни изисквания

За да следвате курса и да изпълнявате упражненията, трябва да имате работещ компилатор. Има няколко опции:

* — Инсталирайте компилатора Rakudo или пакета Rakudo Star или
* — Използвайте онлайн услуги или
* — Използвайте Docker контейнери

Различните опции за инсталация са описани в началото на първата част.

## За автора

Курсът е написан от [Андрю Шитов](https://andrewshitov.com), който следи развитието на Raku от около 2000 година (когато беше известен като Perl 6). Той е автор на редица [книги за програмиране на Raku](https://andrewshitov.com/books). Материалът на курса е базиран на ежедневен опит, особено на участие в [The Weekly Challenge](https://perlweeklychallenge.org) и преглед на решенията на други участници, както и на опита, натрупан от използването на Raku като основен език за уебсайта [Covid Observer](https://covid.observer).

## Принос, условия за ползване и обратна връзка

Създаването на курса е подкрепено от грант на [The Perl Foundation](https://www.perlfoundation.org). Можете да използвате курса за самостоятелно обучение или като набор от готови материали за преподаване на други. Комерсиалното използване в класове е позволено без разрешение. Публикуването на курса като отделен продукт трябва да бъде предварително договорено с автора.

Изходните файлове са достъпни в GitHub: [github.com/ash/raku-course](https://github.com/ash/raku-course). Чувствайте се свободни да изпратите pull request за коригиране на потенциални грешки или правописни грешки или да създадете проблем в GitHub, ако искате да обсъдите по-широка тема. Можете също така да се свържете с автора по [e-mail](mailto:andy@shitov.ru).

## Навигация по курса

← [Начало](/bg/) 
&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;
[Какво е Raku](/bg/essentials/what-is-raku) →

{% include languages.html %}
{% include translations.html %}