---
title: Имена на променливи
---

{% include menu.html %}

Преди да продължим напред, нека отделим малко време на интересната тема за позволените имена на променливи. Досега видяхме прости имена като `$name` или `$age`, които изцяло се състояха от малки букви на английската азбука. Но има и повече възможности.

## Чувствителност към големи и малки букви

Имената на променливите (или _идентификаторите_) са чувствителни към големи и малки букви. Това означава, че всички долупосочени имена се отнасят до различни скаларни контейнери:

```raku
$myname

$MyName

$myName

$MYNAME
```

От вас зависи да се придържате към схема за именуване, но вероятно можете да запазите имената с всички главни букви за константи.

## Други символи

Сред ASCII символите можете да използвате цифри, символа за долна черта `_`, тире `-` и единична кавичка (която означава апостроф) `'`. Имайте предвид, че първият символ на идентификатора трябва да бъде или буква, или долна черта. И `-`, и `'` трябва да бъдат последвани от азбучен символ. Ето няколко валидни идентификатора:

```raku
$___

$a'b'c

$my-name

$address2
```

Отново, от вас зависи да изберете имената, но вероятно не е добра практика умишлено да избирате имена, които изглеждат криптично.

## Unicode символи

Дефиницията на букви и цифри всъщност е разширена, за да включва всички онези символи, които се считат за букви и десетични цифри според техните Unicode свойства. Например, следните променливи са валидни в Raku:

```raku
$привет

$駱駝道

$αβγ

$Δ۲ # където ۲ е цифра
```

{% include nav.html %}