---
title: Избягване на специални символи в низове на Raku
---

{% include menu.html %}

Представете си, че искате да отпечатате етикет с цена и съхранявате както името на продукта, така и неговата цена в скаларни променливи?

```raku
my $product = 'Electricity';
my $price = 3.14;
```

Как да отпечатате етикета, ако цената трябва да бъде в долари? Очакваният изход е: `Electricity costs $3.14`. Знакът за долар в низове с двойни кавички е индикатор за променлива, която трябва да бъде интерполирана. За да отпечатате самия символ `$`, трябва да го избягате:

```raku
say "$product costs \$$price";
```

Разбира се, можете да използвате конкатенация на низове и да избегнете избягването на `$`:

```raku
say $product ~ ' costs $' ~ $price;
```

Този вариант отпечатва точно същия низ, но интерполацията изглежда по-естествена и по-лесна за четене. Забележете, че символът `$` не беше интерполиран, нито избягнат в низ с единични кавички: `' costs $'`. Това е основната разлика. Специалните символи в единични кавички се появяват както са.

Ето още няколко специални символа, които имат специално значение в низове с двойни кавички:

`\$` | Знак за долар
`\n` | Нов ред
`\r` | Връщане на каретката
`\t` | Хоризонтален табулатор
`\"` | Двойни кавички
`\\` | Обратна наклонена черта

Начинът, по който цитирате низа, определя как Raku третира специалните символи. Разгледайте тези два примера:

```raku
say 'One\nTwo';
say "Three\nFour";
```

Ако изпълните тази програма, ще видите, че първият низ се появява както е на един ред. Вторият низ беше разделен на две части:

    One\nTwo
    Three
    Four

В двойни кавички, специалната последователност `\n` беше обработена като символ за нов ред, докато в низ с единични кавички тя беше обикновена последователност от два символа: `\` и `n`.

Има интересен изключение за `'` и `\`. В единични кавички, можете да избягате единична кавичка, като я предшествате с друга `\`:

```raku
say '\''; # '
```

Обратната наклонена черта също трябва да бъде избягната, ако след нея следва единична кавичка:

```raku
say 'a\b\c\\'; # a\b\c\
```

{% include nav.html %}