---
title: Notes on using Unicode
---

{% include menu.html %}

Raku передбачає, що всі ваші програмні файли збережені як файли UTF-8. З практичної точки зору це означає, що вам не потрібно турбуватися про не-ASCII символи, наприклад, у рядкових літералах. Але це не все. Найімовірніше, вам не потрібно буде турбуватися, якщо ваша програма читає текстовий файл, який також є файлом UTF-8. Це також означає, що довжина рядка правильно визначається як кількість символів, а не кількість байтів. (Ми детальніше розглянемо це пізніше.)

Наступне, що вам потрібно знати, це те, що ви можете використовувати не латинські або не англійські літери для ідентифікаторів. Ви можете назвати свою змінну `$ι` замість `$i`, якщо вам так зручніше, і компілятор правильно її розпізнає.

Raku досить педантично ставиться до властивостей символів Unicode. Наприклад, він не тільки знає, чи є символ літерою або цифрою, але також правильно ідентифікує парні символи, такі як дужки або різні види кронштейнів. У багатьох випадках ви можете вибрати інший тип кронштейнів для окремих частин програми. Наприклад, ви можете змінити нашу програму «Hello, World!» для використання цих не латинських символів цитування (ви побачите їх знову, коли ми працюватимемо з граматиками Raku):

```raku
say ｢Hello, World!｣;
```

Деякі вбудовані оператори мають дві форми: версію Unicode та версію ASCII. Наприклад, можна написати заперечене порівняння як `!=` або як `≠`. Те ж саме стосується операцій з множинами: наприклад, `∈` має чисто ASCII еквівалент `(elem)`. Або, є вбудована константа, до якої можна звертатися як `pi` або `π`.

Працюючи з числами, ви можете вибрати використання дробів у формі `½` замість `0.5`. Або, обчислюючи квадрат `$x` як `$x²`, використовуючи символ надрядкового індексу.

Знайдіть повний список таких пар на наступній сторінці документації: 📖 [Unicode versus ASCII symbols](https://docs.raku.org/language/unicode_ascii).

{% include nav.html %}