---
title: Рационални числа в Raku
---

{% include menu.html %}

Рационалните числа са уникална характеристика на Raku. Типът данни `Rat` представлява такива числа.

Вътрешно, рационалните числа са дроби с две цели части: числител и знаменател. Така че, можете лесно да представите числа като 1/3 без загуба на точност.

Има няколко начина да запишете `Rat` число в програма на Raku:

```raku
my $x = 1/2;
my $y = <2/3>;
```

Забележете, че наклонената черта тук е част от нотацията. Тя не е оператор за деление, така че `1/2` не означава, че делите 1 на 2. При печат обаче, рационалните числа се показват като десетични числа или цели числа:

```raku
say 1/2; # 0.5
say 3/4; # 0.75
```

Частта от реда след символа `#` е коментар и се игнорира от компилатора. Такива коментари ще се използват в курса, за да покажат изхода на програмата.

## Десетична форма

Важно е да осъзнаете, че когато записвате числото в десетична форма, например `0.5`, Raku създава `Rat` число в този момент. То не е цяло число, но също така не е и число с плаваща запетая (`float` или `double` в други езици). То все още е рационално число!

Разгледайте следния пример:

```raku
say 0.1 + 0.2 - 0.3;
```

Ако програмен език използва аритметика с плаваща запетая за тези изчисления, резултатът няма да бъде равен на 0. Уебсайтът [0.30000000000000004.com](https://0.30000000000000004.com) дава изчерпателен списък с примери, където аритметиката с плаваща запетая не дава очаквания резултат.

Но Raku отпечатва точно `0`. Това се случва, защото третира числата `0.1`, `0.2` и `0.3` като рационални числа и ги съхранява като `1/10`, `2/10` и `3/10` вътрешно. Стартирайте го от командния ред, за да го потвърдите:

```console
$ raku -e 'say 0.1 + 0.2 - 0.3'
0
```

## Unicode форми

Възможно е също така да използвате Unicode символи, които представляват дробите, като `½` или `¼` или `¾`. Вероятно не винаги е лесно да ги въведете с клавиатурата, но тези дроби са точно същите стойности като техните ASCII версии, изписани като дроб или като десетично число:

`½` | `1/2` | `<1/2>` | `0.5`
`¼` | `1/4` | `<1/4>` | `0.25`
`¾` | `3/4` | `<3/4>` | `0.75`

С някои дроби, като `1/3`, имате по-малко опции, `⅓` или `<1/3>`, тъй като десетичната форма би изисквала безкраен брой цифри.

{% include nav.html %}