---
title: Имена переменных
---

{% include menu.html %}

Прежде чем мы двинемся дальше, давайте остановимся на интересной теме
наименования переменных. Пока что мы использовали простые имена вроде `$name`
или `$age`, которые полностью состоят из строчных букв английского алфавита. Но
существует гораздо больше вариантов.

## Чувствительность к регистру

Имена переменных (или _идентификаторов_) чувствительны к регистру. Это означает,
что все имена ниже ссылаются на разные скалярные контейнеры:

```raku
$myname

$MyName

$myName

$MYNAME
```

Только вам решать, каким стилем пользоваться, но скорее всего вы можете оставить
имена со всеми заглавными буквами для констант.

## Другие символы

Среди символов ASCII вы можете использовать цифры, нижнее подчеркивание `_`,
дефис `-` и одиночную кавычку (которая означает апостроф) `'`. Первым символом
идентификатора обязательно должна быть буква или нижнее подчеркивание. За обеими
символами `-` и `'` должна идти буква. Вот еще несколько правильных
идентификаторов:

```raku
$___

$a'b'c

$my-name

$address2
```

Опять же, только вам решать, какие имена выбирать переменным, но скорее всего
выбирать трудночитаемые имена не самая лучшая практика.

## Символы Юникода

На самом деле определение буквы и цифры включает в себя все символы, которые
считаются буквами и десятичными цифрами согласно их свойствам Юникода. Например,
в Raku возможны следующие переменные:

```raku
$привет

$駱駝道

$αβγ

$Δ۲ # где ۲ это число
```

{% assign human=1 %}
{% include nav.html %}
