---
title: Про цей курс
---

{% assign course_title = site.data.toc["uk"].title %}

[{{course_title}}](/uk/)

# Про цей курс

Ласкаво просимо на курс програмування мовою Raku!

Цей курс охоплює всі основні аспекти мови, які вам потрібні для використання в повсякденній практиці. Курс складається з п'яти частин, які пояснюють теорію та пропонують багато практичних завдань. Передбачається, що ви спробуєте вирішити завдання самостійно, перш ніж звертатися до розв'язків.

Якщо ви тільки починаєте вивчати Raku, вам рекомендується пройти всі частини в порядку, в якому вони перераховані в змісті. Якщо у вас вже є певний досвід і ви хочете отримати спеціальне навчання, ви можете почати з бажаного розділу.

## Структура

Курс розділений на п'ять частин, кожна з яких включає кілька розділів, які, в свою чергу, включають ряд тем (або, просто кажучи, різні сторінки з унікальним URL).

Курс включає матеріали наступних чотирьох типів:

* — Теорія, що охоплює поточну тему
* — Вікторини, що перевіряють ваше розуміння теорії теми та/або розділу
* — Вправи для матеріалу всього розділу
* — Відповіді на вправи

Іноді практичні завдання (як вікторини, так і вправи) надають додаткову інформацію з теми, тому для максимального використання курсу рекомендується їх не пропускати.

Під кожною сторінкою є блок навігації, який ви можете використовувати для переходу по всьому курсу. Ви також завжди можете перейти до бажаного розділу, використовуючи меню хлібних крихт у верхній частині сторінки.

Хоча навігація веде вас через завдання в певному порядку, ви можете вирішувати їх у більш-менш випадковому порядку в межах поточного розділу або теми.

## Зміст

Курс включає п'ять частин:

| Н | Назва | Статус
| 1 | [Основи Raku](/uk/essentials) | Опубліковано
| 2 | [Розширені теми Raku](/uk/advanced) | В процесі<span id="ProgressBar">...</span>
| 3 | Об'єктно-орієнтоване програмування в Raku | 
| 4 | Регулярні вирази та граматики | 
| 5 | Функціональне, конкурентне та реактивне програмування | 

<script>
    let ProgressBar = document.getElementById('ProgressBar');
    let current_progress = 0;
    setInterval(function() {
        current_progress++;
        current_progress %= 6;

        let bar = '';
        for (let c = 0; c < current_progress; c++) {
            bar += ',';
        }
        bar += '...';
        for (let c = current_progress; c < 6; c++) {
            bar += ',';
        }
        
        bar = bar.substr(3, 3);
        bar = bar.replace(/,/g, '<span style="color: lightgray">.</span>');
        ProgressBar.innerHTML = bar;
    }, 200);
</script>

На даний момент перша частина повністю написана та опублікована. Інші частини знаходяться в процесі розробки. Зверніть увагу, що оскільки курс ще розробляється, URL його різних частин можуть трохи змінюватися в майбутньому.

Перша частина, «Основи Raku», містить:

- 91 тему
- 73 вікторини
- 65 вправ

Нові вправи та вікторини можуть з'являтися в уже опублікованих темах, а також теоретичні частини можуть бути трохи змінені для досягнення найкращого потоку курсу.

## Попередні вимоги

Щоб слідувати курсу та виконувати вправи, вам потрібно мати робочий компілятор. Є кілька варіантів:

* — Встановити компілятор Rakudo або пакет Rakudo Star або
* — Використовувати онлайн-сервіси або
* — Використовувати docker-контейнери

Різні варіанти встановлення описані на початку першої частини.

## Про автора

Курс написаний [Андрієм Шитовим](https://andrewshitov.com), який слідкує за розвитком Raku з приблизно 2000 року (коли він був відомий як Perl 6). Він є автором кількох [книг про програмування на Raku](https://andrewshitov.com/books). Матеріал курсу базується на щоденному досвіді, зокрема на внесках до [Щотижневого виклику](https://perlweeklychallenge.org) та перегляді рішень інших учасників, а також на досвіді використання Raku як основної мови для вебсайту [Covid Observer](https://covid.observer).

## Внесок, умови використання та зворотний зв'язок

Створення курсу підтримується грантом [Фонду Perl](https://www.perlfoundation.org). Ви можете використовувати курс для самостійного навчання або як набір готових матеріалів для навчання інших. Комерційне використання в класах дозволено без дозволу. Випуск курсу як окремого продукту повинен бути попередньо узгоджений з автором.

Вихідні файли доступні на GitHub: [github.com/ash/raku-course](https://github.com/ash/raku-course). Не соромтеся надсилати pull request для виправлення потенційних помилок або друкарських помилок або створювати issue на GitHub, якщо ви хочете обговорити ширшу тему. Ви також можете зв'язатися з автором по [електронній пошті](mailto:andy@shitov.ru).

## Навігація по курсу

← [Початок](/uk/) 
&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;
[Що таке Raku](/uk/essentials/what-is-raku) →

{% include languages.html %}
{% include translations.html %}
